ΤΟ ΠΛΑΣΜΑ ΑΠΟ ΤΟ ΝΗΣΙ ΤΖΕΚΙΛ
από τον G. Edward Griffin

Ελληνική Μετάφραση — Κεφάλαια 1-6


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΕΞΩΦΥΛΛΟ

Η χρήση της Μεγάλης Σφραγίδας των Ηνωμένων Πολιτειών δεν είναι τυχαία. Αρχικά σκεφτήκαμε να ζητήσουμε από έναν καλλιτέχνη να μετατρέψει τον αετό σε γύπα. Αυτό, νομίζαμε, θα τραβούσε την προσοχή και θα έκανε μια δήλωση. Ύστερα από σκέψη, όμως, συνειδητοποιήσαμε ότι ο γύπας είναι στην πραγματικότητα αβλαβής. Μπορεί να είναι άσχημος, αλλά είναι ένα ζώο που τρέφεται με νεκρά πτώματα, όχι δολοφόνος. Ο αετός, από την άλλη, είναι αρπακτικό. Είναι ένα επιβλητικό πλάσμα, αλλά θανατηφόρο για τα θηράματά του. Επιπλέον, όπως απεικονίζεται στο δολάριο, προστατεύεται από την ασπίδα της κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών, αν και είναι ανεξάρτητος από αυτήν. Τέλος, κρατά στο χέρι του την επιλογή ανάμεσα στην ειρήνη και τον πόλεμο. Οι παραλληλισμοί ήταν πολύ μεγάλοι για να τους αγνοήσουμε. Αποφασίσαμε να κρατήσουμε τον αετό.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΠΩΣ ΝΑ ΔΙΑΒΑΣΕΤΕ ΑΥΤΟ ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ

Τα χοντρά βιβλία μπορεί να εκφοβίσουν. Τείνουμε να αναβάλλουμε την ανάγνωσή τους μέχρι να έχουμε ένα κατάλληλα μεγάλο χρονικό διάστημα — κάτι που σημαίνει, συχνά, ότι δεν διαβάζονται ποτέ. Αυτός είναι ο λόγος που έχει τοποθετηθεί μια επισκόπηση στην αρχή και μια περίληψη στο τέλος κάθε κεφαλαίου. Όλα αυτά μαζί μπορούν να διαβαστούν σε περίπου μία ώρα. Αν και δεν θα περιέχουν λεπτομέρειες ή τεκμηρίωση, θα καλύπτουν τα κύρια σημεία και θα παρέχουν μια συνολική εικόνα της ιστορίας. Ο καλύτερος τρόπος ανάγνωσης αυτού του βιβλίου, επομένως, είναι να αρχίσετε με τις επισκοπήσεις κάθε ενότητας, ακολουθούμενες από τις επισκοπήσεις και τις περιλήψεις κάθε κεφαλαίου. Ακόμα και αν ο αναγνώστης δεν βιάζεται, αυτή είναι ακόμα μια εξαιρετική προσέγγιση. Μια ματιά στον χάρτη πριν το ταξίδι κάνει πιο εύκολη την κατανόηση ενός τόσο εκτεταμένου θέματος.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Χρειάζεται ο κόσμος πραγματικά ένα άλλο βιβλίο για το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας;

Παλεύω με αυτό το ερώτημα για αρκετά χρόνια. Η βιβλιοθήκη μου αποτελεί σιωπηλή μαρτυρία του γεγονότος ότι δεν έλειψαν συγγραφείς πρόθυμοι να μπουν στο σκοτεινό δάσος για να παλέψουν με τον κακό δράκο. Αλλά, ως επί το πλείστον, τα βιβλία τους αγνοήθηκαν από το κυρίαρχο ρεύμα, και το γιγαντιαίο θηρίο παραμένει αλώβητο στη φωλιά του. Φαινόταν να υπάρχει μικρός λόγος να πιστέψω ότι μπορώ να πετύχω εκεί που τόσοι άλλοι απέτυχαν.

Ωστόσο, η ιδέα με στοίχειωνε. Δεν είχα καμία αμφιβολία ότι η Ομοσπονδιακή Τράπεζα είναι ένα από τα πιο επικίνδυνα πλάσματα που έχουν βαδίσει ποτέ στη γη μας. Επιπλέον, καθώς οι έρευνές μου με έφερναν σε επαφή με όλο και περισσότερα σκληρά δεδομένα, κατάλαβα ότι διερευνούσα ένα από τα μεγαλύτερα «ποιος το έκανε» της ιστορίας. Και, για να κάνω τα πράγματα χειρότερα, ανακάλυψα ποιος το έκανε.

Κάποιος πρέπει να φτάσει αυτή την ιστορία στο κοινό. Το πρόβλημα, ωστόσο, είναι ότι το κοινό δεν θέλει να την ακούσει. Εξάλλου, αυτά είναι άσχημα νέα, και σίγουρα έχουμε αρκετά από αυτά ήδη.

Ένα άλλο εμπόδιο στην επικοινωνία είναι ότι αυτή η ιστορία είναι πραγματικά απίστευτη, που σημαίνει αδύνατο να πιστευτεί. Το μέγεθος κατά το οποίο η πραγματικότητα αποκλίνει από τον αποδεκτό μύθο είναι τόσο μεγάλο που, για τους περισσότερους ανθρώπους, απλώς υπερβαίνει κάθε αξιοπιστία. Όποιος μεταφέρει αυτό το μήνυμα θεωρείται αμέσως ύποπτος παράνοιας. Ποιος θα ακούσει έναν τρελό;

Και, τέλος, υπάρχει το ίδιο το θέμα. Μπορεί να γίνει αρκετά περίπλοκο. Τουλάχιστον έτσι φαίνεται στην αρχή. Οι πραγματείες σε αυτό το θέμα συχνά διαβάζονται σαν εγχειρίδια αναλυτικού προγράμματος για τραπεζικά και χρηματοοικονομικά. Είναι εύκολο να παγιδευτείς σε ένα κολλώδες δίχτυ ορολογίας και αφαιρέσεων. Μόνο οι νομισματικοί επαγγελματίες έχουν κίνητρο να κατακτήσουν τη νέα γλώσσα, και ακόμα και αυτοί συχνά βρίσκονται σε σοβαρή διαφωνία.

Γιατί κάνω τώρα τη δική μου επίθεση στα δόντια του δράκου; Επειδή πιστεύω ότι υπάρχει μια σαφής αλλαγή στο ανέμισμα της κοινής γνώμης. Καθώς η επερχόμενη οικονομική καταιγίδα πλησιάζει, όλο και περισσότεροι άνθρωποι θα στρέψουν την προσοχή τους στην πρόγνωση καιρού — ακόμα και αν είναι κακά νέα.

Τελευταία, ανακάλυψα ότι αυτό το θέμα δεν είναι τόσο περίπλοκο όσο φαινόταν αρχικά, και είμαι αποφασισμένος να αποφύγω την παγίδα του να ακολουθήσω το συνηθισμένο περίπλοκο μονοπάτι. Αυτό που ακολουθεί, επομένως, θα είναι η ιστορία ενός εγκλήματος, όχι ένα μάθημα εγκληματολογίας.

Σκοπευόταν αυτό το βιβλίο να είναι το μισό από το παρόν μέγεθος και να ολοκληρωθεί σε περίπου ένα χρόνο. Από την αρχή, ωστόσο, πήρε δική του ζωή, και εγώ έγινα απλώς υπηρέτης της θέλησής του.

Υπάρχουν επτά διακριτά νήματα που υφαίνονται σε όλο το ύφασμα αυτής της μελέτης. Αντιπροσωπεύουν τους λόγους για την κατάργηση του Συστήματος Ομοσπονδιακής Τράπεζας. Το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας θα πρέπει να καταργηθεί για τους εξής λόγους:

• Δεν είναι ικανό να επιτύχει τους δηλωμένους στόχους του. (Κεφάλαιο 1.)
• Είναι ένα καρτέλ που δρα ενάντια στο δημόσιο συμφέρον. (Κεφάλαιο 3.)
• Είναι το ύψιστο όργανο τοκογλυφίας. (Κεφάλαιο 10.)
• Δημιουργεί τον πιο άδικο φόρο μας. (Κεφάλαιο 10.)
• Ενθαρρύνει τον πόλεμο. (Κεφάλαιο 14.)
• Αποσταθεροποιεί την οικονομία. (Κεφάλαιο 23.)
• Είναι ένα όργανο ολοκληρωτισμού. (Κεφάλαια 5 και 26.)

Αυτή είναι μια ιστορία για απεριόριστα χρήματα και κρυφή παγκόσμια εξουσία. Τα καλά νέα είναι ότι είναι τόσο συναρπαστική όσο οποιοδήποτε έργο μυθοπλασίας.

Τα κακά νέα είναι ότι κάθε λεπτομέρεια από αυτά που ακολουθούν είναι αληθινή.

G. Edward Griffin


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ

Ένας συγγραφέας που κλέβει έργο άλλου ονομάζεται λογοκλόπος. Αυτός που παίρνει από έργα πολλών ονομάζεται ερευνητής. Αυτό είναι ένας στρογγυλεμένος τρόπος για να πω ότι οφείλω πολλά στις προσπάθειες τόσων που πριν από εμένα πάλεψαν με αυτό το θέμα. Είναι αδύνατο να τους αναγνωρίσω παρά μόνο στις υποσημειώσεις και τη βιβλιογραφία.

Εκτός από τα ιστορικά γεγονότα, ωστόσο, υπάρχουν πολλές ιδέες που, από όσο γνωρίζω, δεν περιλαμβάνονται στην προηγούμενη βιβλιογραφία. Κυριότερες από αυτές είναι η διατύπωση ορισμένων «φυσικών νόμων» που μου φαινόταν πολύ σημαντικοί για να παραμείνουν θαμμένοι κάτω από τα πραγματολογικά δεδομένα.

Θα ήθελα να εκφράσω ιδιαίτερες ευχαριστίες σε αρκετούς ανθρώπους που συνέβαλαν σε αυτό το έργο: στον Myril Creer και τον Jim Toft που με κάλεσαν πρώτοι να δώσω μια διάλεξη για αυτό το θέμα· στον Herb Joiner που με ενθάρρυνε να «πάω στο δρόμο»· στον Wayne C. Rickert για την οικονομική υποστήριξη· στον Bill Jasper για τα δύσκολα στον εντοπισμό έγγραφα· και στη σύζυγό μου Patricia για την υπομονή, τη διόρθωση κειμένου και τις διορατικές κριτικές παρατηρήσεις.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Η ακόλουθη ανταλλαγή δημοσιεύτηκε στο βρετανικό περιοδικό χιούμορ Punch, στις 3 Απριλίου 1957:

Ε: Για τι σκοπό υπάρχουν οι τράπεζες;
Α: Για να κάνουν χρήματα.

Ε: Για τους πελάτες;
Α: Για τις τράπεζες.

Ε: Γιατί η διαφήμιση των τραπεζών δεν το αναφέρει αυτό;
Α: Δεν θα ήταν κόσμιο. Αλλά αναφέρεται έμμεσα στις αναφορές για αποθεματικά 249.000.000 δολαρίων ή περίπου. Αυτά είναι τα χρήματα που έχουν κάνει.

Ε: Από τους πελάτες;
Α: Υποθέτω.

Ε: Αναφέρουν επίσης Ενεργητικό 500.000.000 δολαρίων ή περίπου. Έχουν κάνει και αυτά;
Α: Όχι ακριβώς. Αυτά είναι τα χρήματα που χρησιμοποιούν για να κάνουν χρήματα.

Ε: Καταλαβαίνω. Και τα κρατούν σε ένα χρηματοκιβώτιο κάπου;
Α: Καθόλου. Τα δανείζουν στους πελάτες.

Ε: Τότε δεν τα έχουν;
Α: Όχι.

Ε: Τότε πώς είναι Ενεργητικό;
Α: Υποστηρίζουν ότι θα ήταν αν τα έπαιρναν πίσω.

Ε: Αλλά πρέπει να έχουν κάποια χρήματα σε χρηματοκιβώτιο κάπου;
Α: Ναι, συνήθως 500.000.000 δολάρια ή περίπου. Αυτό ονομάζεται Παθητικό.

Ε: Αλλά αν τα έχουν, πώς μπορεί να είναι υπεύθυνοι γι' αυτά;
Α: Επειδή δεν είναι δικά τους.

Ε: Τότε γιατί τα έχουν;
Α: Τους τα έχουν δανείσει οι πελάτες.

Ε: Θέλετε να πείτε ότι οι πελάτες δανείζουν χρήματα στις τράπεζες;
Α: Ουσιαστικά. Βάζουν χρήματα στους λογαριασμούς τους, οπότε στην πραγματικότητα τα δανείζουν στις τράπεζες.

Ε: Και τι κάνουν οι τράπεζες με αυτά;
Α: Τα δανείζουν σε άλλους πελάτες.

Ε: Αλλά είπατε ότι τα χρήματα που δάνεισαν σε άλλους ανθρώπους ήταν Ενεργητικό;
Α: Ναι.

Ε: Τότε το Ενεργητικό και το Παθητικό πρέπει να είναι το ίδιο πράγμα;
Α: Δεν μπορείτε να πείτε πραγματικά αυτό.

Ε: Αλλά μόλις το είπατε. Αν βάλω 100 δολάρια στο λογαριασμό μου, η τράπεζα είναι υπεύθυνη να τα επιστρέψει, οπότε είναι Παθητικό. Αλλά πάνε και τα δανείζουν σε κάποιον άλλον, ο οποίος είναι υπεύθυνος να τα επιστρέψει, οπότε είναι Ενεργητικό. Είναι τα ίδια 100 δολάρια, έτσι;
Α: Ναι. Αλλά ...

Ε: Τότε ακυρώνεται. Σημαίνει, δεν σημαίνει, ότι οι τράπεζες δεν έχουν στην πραγματικότητα καθόλου χρήματα;
Α: Θεωρητικά...

Ε: Ξεχάστε το θεωρητικά. Και αν δεν έχουν χρήματα, από πού παίρνουν τα Αποθεματικά τους;
Α: Σας είπα. Αυτά είναι τα χρήματα που έχουν κάνει.

Ε: Πώς;
Α: Λοιπόν, όταν δανείζουν τα 100 δολάρια σας σε κάποιον, του χρεώνουν τόκο.

Ε: Πόσο;
Α: Εξαρτάται από το Επιτόκιο. Ας πούμε πέντε και μισό τοις εκατό. Αυτό είναι το κέρδος τους.

Ε: Γιατί δεν είναι δικό μου κέρδος; Δεν είναι δικά μου τα χρήματα;
Α: Είναι η θεωρία της τραπεζικής πρακτικής που...

Ε: Όταν τους δανείζω τα 100 δολάρια μου, γιατί δεν τους χρεώνω τόκο;
Α: Το κάνετε.

Ε: Δεν το λέτε. Πόσο;
Α: Εξαρτάται από το Επιτόκιο. Ας πούμε μισό τοις εκατό.

Ε: Αρκετά άπληστο από μέρους μου, έτσι;
Α: Αλλά αυτό ισχύει μόνο αν δεν πρόκειται να αναλάβετε ξανά τα χρήματα.

Ε: Αλλά φυσικά πρόκειται να τα αναλάβω ξανά. Αν δεν ήθελα να τα αναλάβω ξανά, θα μπορούσα να τα είχα θάψει στον κήπο, έτσι;
Α: Δεν θα τους άρεσε να τα αναλάβετε ξανά.

Ε: Γιατί; Αν τα κρατώ εκεί, λέτε ότι είναι Παθητικό. Δεν θα ήταν ευτυχείς αν μείωνα τις υποχρεώσεις τους αφαιρώντας τα;
Α: Όχι. Γιατί αν τα αφαιρέσετε, δεν μπορούν να τα δανείσουν σε κανέναν άλλο.

Ε: Αλλά αν ήθελα να τα αφαιρέσω, θα έπρεπε να με αφήσουν;
Α: Σίγουρα.

Ε: Αλλά τι γίνεται αν τα έχουν ήδη δανείσει σε άλλον πελάτη;
Α: Τότε θα σας δώσουν τα χρήματα κάποιου άλλου.

Ε: Αλλά τι γίνεται αν αυτός θέλει και τα δικά του... και αυτοί μου τα έχουν δώσει;
Α: Είστε σκόπιμα αναποτελεσματικός.

Ε: Νομίζω ότι είμαι αρκετά αιχμηρός. Τι γίνεται αν όλοι ήθελαν τα χρήματά τους ταυτόχρονα;
Α: Είναι η θεωρία της τραπεζικής πρακτικής ότι δεν θα το ήθελαν ποτέ.

Ε: Άρα αυτό στο οποίο στηρίζονται οι τράπεζες είναι το να μην πρέπει να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους;
Α: Δεν θα το έλεγα αυτό.

Ε: Φυσικά. Λοιπόν, αν δεν υπάρχει τίποτα άλλο που νομίζετε ότι μπορείτε να μου πείτε...;
Α: Ακριβώς. Τώρα μπορείτε να πάτε να ανοίξετε έναν τραπεζικό λογαριασμό.

Ε: Ακόμα μία τελευταία ερώτηση.
Α: Βεβαίως.

Ε: Δεν θα ήταν καλύτερο να πάω να ανοίξω μια τράπεζα;


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΤΜΗΜΑ Ι

ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΑΥΤΟ ΤΟ ΠΛΑΣΜΑ;

Τι είναι το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας; Η απάντηση μπορεί να σας εκπλήξει. Δεν είναι ομοσπονδιακό και δεν υπάρχουν αποθεματικά. Επιπλέον, οι Τράπεζες Ομοσπονδιακής Τράπεζας δεν είναι καν τράπεζες. Το κλειδί σε αυτό το αίνιγμα βρίσκεται όχι στην αρχή της ιστορίας, αλλά στη μέση. Εφόσον αυτό δεν είναι εγχειρίδιο, δεν περιοριζόμαστε σε χρονολογική δομή. Το αντικείμενο δεν είναι πρόγραμμα σπουδών που πρέπει να κατακτηθεί, αλλά ένα μυστήριο που πρέπει να λυθεί. Ας ξεκινήσουμε λοιπόν από εκεί που δρα η δράση.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑ

Η ΕΚΔΡΟΜΗ ΣΤΟ ΝΗΣΙ ΤΖΕΚΙΛ

Η μυστική συνάντηση στο νησί Jekyll της Τζόρτζια κατά την οποία συνελήφθη η ιδέα για την Ομοσπονδιακή Τράπεζα· η γέννηση ενός τραπεζικού καρτέλ για να προστατεύσει τα μέλη του από τον ανταγωνισμό· η στρατηγική για το πώς να πείσουν το Κογκρέσο και το κοινό ότι αυτό το καρτέλ ήταν φορέας της αμερικανικής κυβέρνησης.

Ο σιδηροδρομικός σταθμός του Νιου Τζέρσεϊ ήταν πικρά κρύος εκείνη τη νύχτα. Στροβιλίδια της πρώτης χιονιάς της χρονιάς στριφογύριζαν γύρω από τα φανάρια. Ο ανεμος του Νοέμβρη κροτάλιζε τα τέγη πάνω από την αποβάθρα και γέμιζε τους κόλπους του τοίχου με ένα μακρύ, πένθιμο ήχο.

Πλησίαζε η δέκα το βράδυ, και ο σταθμός ήταν σχεδόν άδειος εκτός από μερικούς επιβάτες που έτρεχαν να επιβιβαστούν στο τελευταίο νοτιόδρομο τρένο της ημέρας. Ο σιδηροδρομικός εξοπλισμός ήταν τυπικός για εκείνη τη χρονιά του 1910, κυρίως βαγόνια με καθίσματα που μετατρέπονταν σε κουκέτες με στενά πάνω και κάτω στρώματα. Για αυτούς με περιορισμένα οικονομικά, βαγόνια λεωφορεία ήταν ζευγμένα στην αρχή. Θα δέχονταν τον κτύπο του θορύβου και του καπνού της μηχανής που, με κάποιο τρόπο, πάντα κατάφερνε να εισχωρεί από αόρατες ρωγμές. Ένα βαγόνι εστιατόριο τοποθετήθηκε ανάμεσα στις ενότητες ως ένα λεπτό εμπόδιο μεταξύ των δύο κατηγοριών ταξιδιωτών.

Στη βιασύνη τους να επιβιβαστούν στο τρένο και να ξεφύγουν από το κρύο, λίγοι επιβάτες παρατήρησαν τη δραστηριότητα στο απόμερο άκρο της αποβάθρας. Σε μια πύλη που σπάνια χρησιμοποιούνταν εκείνη την ώρα της νύχτας υπήρχε ένα εντυπωσιακό θέαμα. Χωμένο στο τελικό εμπόδιο ήταν ένα μακρύ βαγόνι που έκανε αυτούς τους λίγους που το είδαν να σταματήσουν και να κοιτάξουν. Η στιλπνή μαύρη βαφή του τονιζόταν από γυαλιστερές μπρούτζινες χειρολαβές, πόμολα, πλαίσια και διακοσμήσεις. Τα στόρια ήταν κατεβασμένα, αλλά μέσα από την ανοιχτή πόρτα, κάποιος μπορούσε να δει επένδυση από μαόνι, βελούδινες κουρτίνες, πολυθρόνες και ένα καλοστρωμένο μπαρ. Θαλαμηπόλοι με λευκά σερβιτόρικα παλτά ασχολούνταν με τις συνηθισμένες δουλειές τους. Και υπήρχε η διακριτή ευωδία ακριβών πούρων. Άλλα βαγόνια στο σταθμό έφεραν αριθμούς στο κάθε άκρο τους για να τα ξεχωρίζουν από τα πεζά αδέρφια τους. Αλλά αριθμοί δεν χρειάζονταν για αυτή την ομορφιά. Στο κέντρο κάθε πλευράς υπήρχε μια μικρή πλάκα με μόνο μια λέξη: ALDRICH.

Το όνομα Nelson Aldrich, γερουσιαστή από τη Rhode Island, ήταν γνωστό ακόμα και στο Νιου Τζέρσεϊ. Μέχρι το 1910, ήταν ένας από τους πιο ισχυρούς ανθρώπους στην Ουάσιγκτον, και το ιδιωτικό του βαγόνι τρένου φαινόταν συχνά στα τερματικά σταθμούς της Νέας Υόρκης και του Νιου Τζέρσεϊ κατά τα συχνά ταξίδια του στη Wall Street. Ο Aldrich ήταν πολύ περισσότερα από ένας γερουσιαστής. Θεωρούνταν ο πολιτικός εκπρόσωπος της μεγάλης επιχείρησης. Ως επενδυτικός συνεργάτης του J.P. Morgan, είχε εκτενείς συμμετοχές σε τραπεζικές, βιομηχανικές και κοινωφελείς επιχειρήσεις. Ο γαμπρός του ήταν ο John D. Rockefeller, Jr. Εξήντα χρόνια αργότερα, ο εγγονός του, Nelson Aldrich Rockefeller, θα γινόταν Αντιπρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών.

Όταν ο Aldrich έφτασε στον σταθμό, δεν υπήρχε αμφιβολία ότι ήταν ο αρχηγός του ιδιωτικού βαγονιού. Φορώντας ένα μακρύ παλτό με γούνινο γιακά, μεταξένιο ψηλό καπέλο και κρατώντας ένα μπαστούνι με ασημένια λαβή, βάδιζε γρήγορα κατά μήκος της αποβάθρας με τον ιδιωτικό γραμματέα του, Shelton, και μια ομάδα θαλαμηπόλων πίσω τους που κουβαλούσαν διάφορα μπαούλα και βαλίτσες.

Μόλις ο Γερουσιαστής μπήκε στο βαγόνι του, άρχισαν να φτάνουν και άλλοι επιβάτες με παρόμοιες συλλογές αποσκευών. Ο τελευταίος άνδρας εμφανίστηκε λίγα λεπτά πριν το τελευταίο «αλλ αμπόρντ». Κρατούσε μια θήκη για κυνηγετικό όπλο.

Ενώ ο Aldrich αναγνωριζόταν εύκολα από τους περισσότερους ταξιδιώτες που τον είδαν να βαδίζει στον σταθμό, τα άλλα πρόσωπα δεν ήταν γνωστά. Αυτοί οι ξένοι είχαν λάβει εντολή να φτάσουν χωριστά, να αποφύγουν τους δημοσιογράφους, και, αν συναντιούνταν μέσα στον σταθμό, να προσποιηθούν ότι δεν γνωρίζονταν. Μετά την επιβίβαση στο τρένο, τους είχαν πει να χρησιμοποιούν μόνο μικρά ονόματα για να μην αποκαλύπτουν ταυτότητες. Ως αποτέλεσμα αυτών των προφυλάξεων, ούτε καν οι θαλαμηπόλοι και οι υπηρέτες του ιδιωτικού βαγονιού δεν γνώριζαν τα ονόματα των επισκεπτών.

Πίσω στην κεντρική πύλη, υπήρχε ένας διπλός ήχος από τη σφυρίχτρα της μηχανής. Ξαφνικά, η γλυκιά αίσθηση κίνησης· η αγωνία ενός ταξιδιού που ξεκίνησε. Αλλά, μόλις το τρένο ξεπέρασε την αποβάθρα, τράνταξε και σταμάτησε. Έπειτα, προς έκπληξη όλων, έκανε όπισθεν και άρχισε να κινείται ξανά προς τον σταθμό. Είχαν ξεχάσει κάτι; Υπήρχε πρόβλημα με τη μηχανή;

Μια ξαφνική κλύδωνα και ο κρότος των ζεύξεων έδωσαν την απάντηση. Είχαν παραλάβει ένα ακόμη βαγόνι στο τέλος του τρένου. Ίσως το ταχυδρομικό βαγόνι; Σε μια στιγμή, ξαναρχίσε η εμπρόσθια κίνηση, και όλες οι σκέψεις επέστρεψαν στο ταξίδι που ήταν μπροστά.

Και έτσι, καθώς οι επιβάτες αποκοιμούνταν στον ρυθμικό κρότο των χαλύβδινων τροχών πάνω στις ράγες, ελάχιστα ονειρεύονταν ότι, μέσα στο βαγόνι στο τέλος του τρένου τους, ταξίδευαν έξι άνδρες που εκπροσωπούσαν κατά εκτίμηση το ένα τέταρτο του συνολικού πλούτου ολόκληρου του κόσμου. Αυτή ήταν η λίστα του βαγονιού Aldrich εκείνη τη νύχτα:

Nelson W. Aldrich, ρεπουμπλικανικός «μαστίγιο» στη Γερουσία, Πρόεδρος της Εθνικής Νομισματικής Επιτροπής, επιχειρηματικός συνεργάτης του J.P. Morgan, πεθερός του John D. Rockefeller, Jr.·

Abraham Piatt Andrew, Υφυπουργός Οικονομικών των ΗΠΑ·

Frank A. Vanderlip, πρόεδρος της National City Bank of New York, της πιο ισχυρής τράπεζας εκείνη την εποχή, που εκπροσωπούσε τον William Rockefeller και τον διεθνή επενδυτικό τραπεζικό οίκο Kuhn, Loeb & Company·

Henry P. Davison, ανώτερος εταίρος της J.P. Morgan Company·

Benjamin Strong, επικεφαλής της Bankers Trust Company του J.P. Morgan·

Paul M. Warburg, εταίρος της Kuhn, Loeb & Company, εκπρόσωπος της τραπεζικής δυναστείας των Rothschild στην Αγγλία και τη Γαλλία, και αδελφός του Max Warburg που ήταν επικεφαλής του τραπεζικού κονσόρτιουμ Warburg στη Γερμανία και την Ολλανδία.


Συγκέντρωση Πλούτου

Ο κεντρικός έλεγχος των χρηματοπιστωτικών πόρων ήταν πολύ προχωρημένος μέχρι το 1910. Στις Ηνωμένες Πολιτείες, υπήρχαν δύο εστίες αυτού του ελέγχου: ο όμιλος Morgan και ο όμιλος Rockefeller. Μέσα σε κάθε τροχιά υπήρχε ένας λαβύρινθος εμπορικών τραπεζών, τραπεζών αποδοχής και εταιρειών επενδύσεων. Στην Ευρώπη, η ίδια διαδικασία είχε προχωρήσει ακόμα περισσότερο και είχε συγκεντρωθεί στον όμιλο Rothschild και τον όμιλο Warburg. Ένα άρθρο εμφανίστηκε στους New York Times στις 3 Μαΐου 1931, σχολιάζοντας τον θάνατο του George Baker, ενός από τους πιο στενούς συνεργάτες του Morgan: «Το ένα έκτο του συνολικού πλούτου του κόσμου εκπροσωπούνταν από μέλη του Jekyll Island Club.» Η αναφορά αφορούσε μόνο αυτούς στον όμιλο Morgan. Δεν περιλάμβανε τους Rockefeller ή τους Ευρωπαίους χρηματοδότες.

Το 1913, τη χρονιά που ο νόμος για την Ομοσπονδιακή Τράπεζα έγινε νόμος, μια υποεπιτροπή της Επιτροπής Νομίσματος και Τραπεζικής της Βουλής, υπό την προεδρία του Arsene Pujo από τη Λουιζιάνα, ολοκλήρωσε την έρευνά της για τη συγκέντρωση της χρηματοπιστωτικής εξουσίας στις Ηνωμένες Πολιτείες. Η τελική έκθεση της επιτροπής ήταν καταστροφική:

«Η επιτροπή μας ικανοποιεί από τις αποδείξεις που υποβλήθηκαν... ότι υπάρχει μια εδραιωμένη και καλά καθορισμένη ταυτότητα και κοινότητα συμφερόντων μεταξύ λίγων ηγετών της χρηματοδότησης... που έχει οδηγήσει σε μεγάλη και ταχέως αναπτυσσόμενη συγκέντρωση του ελέγχου του χρήματος και της πίστωσης στα χέρια αυτών των λίγων ανθρώπων...»


Προορισμός: Νησί Jekyll

Καθώς το τρένο πλησίαζε τον προορισμό του, το Raleigh της Βόρειας Καρολίνας, το επόμενο απόγευμα, επιβράδυνε και στη συνέχεια σταμάτησε στο αμαξοστάσιο έξω από το τερματικό σταθμό. Γρήγορα, το πλήρωμα άλλαξε τον διακόπτη, και η μηχανή ώθησε το τελευταίο βαγόνι σε μια παρακαμπτήριο όπου, εξίσου γρήγορα, αποσυνδέθηκε και αφέθηκε πίσω. Όταν οι επιβάτες βγήκαν στην αποβάθρα λίγα λεπτά αργότερα, το τρένο τους έμοιαζε ακριβώς όπως ήταν όταν επιβιβάστηκαν.

Δεν μπορούσαν να γνωρίζουν ότι οι συνταξιδιώτες τους εκείνη τη νύχτα, εκείνη ακριβώς τη στιγμή, έπαιρναν ένα άλλο τρένο το οποίο, μέσα σε μια ώρα, θα αναχωρούσε ξανά νοτιόδρομα.

Η ελίτ ομάδα των χρηματοδοτών ήταν σε ένα ταξίδι οκτακοσίων μιλίων που οδηγούσε στην Ατλάντα, έπειτα στη Σαβάννα και, τέλος, στη μικρή πόλη Brunswick της Τζόρτζια. Ένα νησί, ακριβώς έξω από τις ακτές του Brunswick, είχε πρόσφατα αγοραστεί από τον J.P. Morgan και αρκετούς από τους επιχειρηματικούς συνεργάτες του, και ήταν εδώ που ερχόντουσαν το φθινόπωρο και τον χειμώνα για κυνήγι πάπιας ή ελαφιού και για να ξεφύγουν από την αυστηρότητα του κρύου καιρού στον Βορρά. Ονομαζόταν Νησί Jekyll.

Ακόμα και μετά την άφιξη στην απομακρυσμένη νησιωτική έπαυλη, η μυστικότητα συνεχίστηκε. Για εννέα ημέρες, ο κανόνας των μόνο-μικρών-ονομάτων παρέμεινε σε ισχύ. Οι μόνιμοι φύλακες και υπηρέτες είχαν πάρει διακοπές, και ένα νέο, προσεκτικά επιλεγμένο προσωπικό είχε φερθεί για την περίσταση. Αυτό ήταν για να διασφαλιστεί ότι κανένας από τους υπηρέτες δεν θα μπορούσε να αναγνωρίσει από εμφάνιση τις ταυτότητες αυτών των επισκεπτών.

Ο σκοπός αυτής της εκδρομής δεν ήταν για κυνήγι παπιών. Απλούστατα, ήταν να επιτευχθεί συμφωνία για τη δομή και τη λειτουργία ενός τραπεζικού καρτέλ. Ο στόχος, όπως ισχύει με όλα τα καρτέλ, ήταν να μεγιστοποιηθούν τα κέρδη ελαχιστοποιώντας τον ανταγωνισμό μεταξύ των μελών, να δυσκολευτεί η είσοδος νέων ανταγωνιστών στον τομέα, και να χρησιμοποιηθεί η αστυνομική εξουσία της κυβέρνησης για να εφαρμόσει τη συμφωνία του καρτέλ. Με πιο συγκεκριμένους όρους, ήταν να δημιουργήσουν ένα σχέδιο για το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας.


Η Ιστορία Επιβεβαιώνεται

Για πολλά χρόνια μετά το γεγονός, εκπαιδευτικοί, σχολιαστές και ιστορικοί αρνήθηκαν ότι η συνάντηση στο Jekyll Island έλαβε ποτέ χώρα. Ακόμα και τώρα, η αποδεκτή άποψη είναι ότι η συνάντηση ήταν σχετικά ασήμαντη. Λίγο-λίγο, ωστόσο, η ιστορία έχει συναρμολογηθεί με εκπληκτική λεπτομέρεια, και έχει προέλθει άμεσα ή έμμεσα από αυτούς που πράγματι ήταν εκεί.

Η πρώτη διαρροή σχετικά με αυτή τη συνάντηση βγήκε στον Τύπο το 1916. Εμφανίστηκε στο Leslie's Weekly και γράφτηκε από έναν νεαρό χρηματοοικονομικό ρεπόρτερ ονόματι B.C. Forbes, που αργότερα ίδρυσε το Forbes Magazine. Η ανοιχτή παράγραφος του άρθρου περιείχε μια δραματική αλλά εξαιρετικά ακριβή περίληψη τόσο της φύσης όσο και του σκοπού της συνάντησης:

«Φανταστείτε μια ομάδα με τους μεγαλύτερους τραπεζίτες του έθνους να κλέβει έξω από τη Νέα Υόρκη με ένα ιδιωτικό σιδηροδρομικό βαγόνι υπό το κάλυμμα της νύχτας, να σπεύδει κρυφά εκατοντάδες μίλια νότια, να επιβιβάζεται σε ένα μυστηριώδες ατμόπλοιο, να γλιστρά σε ένα νησί ερημωμένο από όλους εκτός από λίγους υπηρέτες, να ζει εκεί μια πλήρη εβδομάδα κάτω από τέτοια αυστηρή μυστικότητα που τα ονόματα κανενός τους δεν αναφέρθηκαν ούτε μία φορά μήπως οι υπηρέτες μάθαιναν την ταυτότητα και αποκάλυπταν στον κόσμο αυτή την πιο παράξενη, πιο μυστική εκστρατεία στην ιστορία της αμερικανικής χρηματοδότησης.»

Το 1930, ο Paul Warburg έγραψε ένα τεράστιο βιβλίο — 1750 σελίδες συνολικά — με τίτλο The Federal Reserve System, Its Origin and Growth. Σε αυτόν τον τόμο, εξήγησε: «Τα αποτελέσματα της διάσκεψης ήταν εντελώς εμπιστευτικά. Ακόμα και το γεγονός ότι υπήρξε συνάντηση δεν επιτράπηκε να γίνει δημόσιο.»

Ο Frank Vanderlip, σε άρθρο που εμφανίστηκε στο Saturday Evening Post στις 9 Φεβρουαρίου 1935, είπε: «Παρά τις απόψεις μου για την αξία της μεγαλύτερης δημοσιότητας στις υποθέσεις των εταιρειών, υπήρξε μια περίσταση, κοντά στο τέλος του 1910, όταν ήμουν τόσο μυστικός — πράγματι, τόσο σκιώδης — όσο οποιοσδήποτε συνωμότης... Δεν νιώθω ότι είναι οποιαδήποτε υπερβολή να μιλήσω για τη μυστική μας αποστολή στο Νησί Jekyll ως την περίσταση της πραγματικής σύλληψης αυτού που τελικά έγινε το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας...»


Η Δομή Ήταν Καθαρό Καρτέλ

Η σύνθεση της συνάντησης στο Jekyll Island ήταν ένα κλασικό παράδειγμα δομής καρτέλ. Ένα καρτέλ είναι μια ομάδα ανεξάρτητων επιχειρήσεων που ενώνονται για να συντονίσουν την παραγωγή, την τιμολόγηση ή το μάρκετινγκ των μελών τους. Ο σκοπός ενός καρτέλ είναι να μειώσει τον ανταγωνισμό και έτσι να αυξήσει την κερδοφορία. Αυτό επιτυγχάνεται μέσω ενός κοινού μονοπωλίου στον κλάδο τους που αναγκάζει το κοινό να πληρώνει υψηλότερες τιμές για τα αγαθά ή τις υπηρεσίες τους.

Εδώ ήταν εκπρόσωποι των κορυφαίων τραπεζικών κοινοπραξιών του κόσμου: Morgan, Rockefeller, Rothschild, Warburg και Kuhn-Loeb. Ήταν συχνά ανταγωνιστές, και δεν υπάρχει αμφιβολία ότι υπήρχε σημαντική δυσπιστία μεταξύ τους. Αλλά ήταν ενωμένοι από μία κύρια επιθυμία να πολεμήσουν τον κοινό τους εχθρό. Ο εχθρός ήταν ο ανταγωνισμός.

Το 1910, ο αριθμός των τραπεζών στις Ηνωμένες Πολιτείες αυξανόταν με εκπληκτικό ρυθμό. Στην πραγματικότητα, είχε υπερδιπλασιαστεί σε περισσότερες από είκοσι χιλιάδες μέσα στα τελευταία δέκα χρόνια. Επιπλέον, οι περισσότερες εμφανίζονταν στον Νότο και τη Δύση, προκαλώντας τις τράπεζες της Νέας Υόρκης να υποφέρουν από σταθερή μείωση του μεριδίου αγοράς.

Ο ανταγωνισμός ερχόταν επίσης από μια νέα τάση της βιομηχανίας να χρηματοδοτεί τη μελλοντική ανάπτυξη από κέρδη παρά από δανειακό κεφάλαιο. Αυτό ήταν αποτέλεσμα των επιτοκίων ελεύθερης αγοράς που έθεταν ένα ρεαλιστικό ισοζύγιο μεταξύ χρέους και αποταμίευσης. Μεταξύ 1900 και 1910, το εβδομήντα τοις εκατό της χρηματοδότησης της αμερικανικής εταιρικής ανάπτυξης δημιουργούνταν εσωτερικά, κάνοντας τη βιομηχανία ολοένα και πιο ανεξάρτητη από τις τράπεζες.


Το Φάσμα της Χρεοκοπίας

Η μεγαλύτερη απειλή, ωστόσο, δεν ερχόταν από ανταγωνιστές ή ιδιωτική σύσταση κεφαλαίου, αλλά από το ευρύ κοινό υπό τη μορφή αυτού που οι τραπεζίτες αποκαλούν bank run — εκτεταμένη ανάληψη καταθέσεων. Αυτό συμβαίνει επειδή, όταν οι τράπεζες αποδέχονται την κατάθεση ενός πελάτη, δίνουν σε αντάλλαγμα ένα «υπόλοιπο» στο λογαριασμό του. Αυτό είναι ισοδύναμο με μια υπόσχεση να επιστρέψουν την κατάθεση ανά πάσα στιγμή. Αυτό δημιουργεί μια ωρολογιακή βόμβα, γιατί σε εκείνο το σημείο, η τράπεζα έχει εκδώσει περισσότερες υποσχέσεις «πληρωμής κατ' απαίτηση» από ό,τι έχει χρήματα στο θησαυροφυλάκιο. Το πρόβλημα περιπλέκεται περαιτέρω από το γεγονός ότι οι τράπεζες επιτρέπεται να δανείζουν ακόμα περισσότερα χρήματα από αυτά που έχουν λάβει σε καταθέσεις.

Εάν όλες οι τράπεζες μπορούσαν να αναγκαστούν να εκδίδουν δάνεια στην ίδια αναλογία με τα αποθεματικά τους, τότε, ανεξάρτητα από το πόσο μικρή ήταν αυτή η αναλογία, το ποσό των επιταγών που θα εκκαθαρίζονταν μεταξύ τους θα εξισορροπούνταν μακροπρόθεσμα. Δεν θα εμφανίζονταν σημαντικά currency drains. Αυτό ήταν ένα ουτοπικό σενάριο για τους τραπεζίτες.


Ένα Τραπεζικό Ουτοπία

Εάν όλες οι τράπεζες μπορούσαν να αναγκαστούν να εκδίδουν δάνεια στην ίδια αναλογία με τα αποθεματικά τους με τις άλλες τράπεζες, τότε, ανεξάρτητα από το πόσο μικρή ήταν αυτή η αναλογία, το ποσό των επιταγών που θα εκκαθαρίζονταν μεταξύ τους θα εξισορροπούνταν μακροπρόθεσμα. Δεν θα εμφανίζονταν σημαντικά drains νομίσματος. Ολόκληρος ο τραπεζικός κλάδος μπορεί να κατέρρεε κάτω από ένα τέτοιο σύστημα, αλλά όχι οι μεμονωμένες τράπεζες — τουλάχιστον όχι αυτές που ήταν μέρος του καρτέλ. Κάτω από μια τέτοια ομοιομορφία, καμία μεμονωμένη τράπεζα δεν θα μπορούσε να κατηγορηθεί για αποτυχία να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της. Η κατηγορία θα μπορούσε να μετατοπιστεί, αντί αυτού, στην «οικονομία» ή στην «κυβερνητική πολιτική» ή στα «επιτόκια».


Το Καρτέλ Παίρνει Όνομα

Όλοι γνώριζαν ότι η λύση σε όλα αυτά τα προβλήματα ήταν ένας μηχανισμός καρτέλ που είχε επινοηθεί και ήδη εφαρμοστεί σε παρόμοια λειτουργία στην Ευρώπη. Όπως με όλα τα καρτέλ, έπρεπε να δημιουργηθεί με νομοθεσία και να διατηρηθεί από τη δύναμη της κυβέρνησης υπό την εξαπάτηση της προστασίας του καταναλωτή. Το πιο σημαντικό καθήκον μπροστά τους, επομένως, μπορεί να διατυπωθεί ως στόχος αριθμός πέντε:

Πώς να πείσουν το Κογκρέσο ότι το σχέδιο ήταν ένα μέτρο για την προστασία του κοινού.

Το έργο ήταν λεπτό. Ο αμερικανικός λαός δεν συμπαθούσε την ιδέα ενός καρτέλ. Η ιδέα των επιχειρήσεων που ενώνονται για να ορίσουν τιμές και να αποτρέψουν τον ανταγωνισμό ήταν ξένη στο σύστημα ελεύθερης επιχείρησης. Δεν θα μπορούσε ποτέ να πουληθεί στους ψηφοφόρους. Αλλά, αν δεν χρησιμοποιούνταν η λέξη καρτέλ, αν το εγχείρημα μπορούσε να περιγραφεί με λέξεις συναισθηματικά ουδέτερες — ίσως ακόμα και ελκυστικές — τότε μισή μάχη θα ήταν κερδισμένη.

Η πρώτη απόφαση, επομένως, ήταν να ακολουθηθεί η πρακτική που υιοθετήθηκε στην Ευρώπη. Εφεξής, το καρτέλ θα λειτουργούσε ως κεντρική τράπεζα. Και ακόμα και αυτό επρόκειτο να είναι μόνο μια γενική έκφραση. Για λόγους δημοσίων σχέσεων και νομοθεσίας, θα επινοούσαν ένα όνομα που θα απέφευγε εντελώς τη λέξη τράπεζα και που θα θύμιζε το ίδιο το ομοσπονδιακό κράτος.


Ο Πραγματικός Daddy Warbucks

Ο Paul Moritz Warburg ήταν κορυφαίο μέλος της επενδυτικής τραπεζικής εταιρείας M.M. Warburg & Company του Αμβούργου, Γερμανία, και του Άμστερνταμ, Ολλανδίας. Είχε έρθει στις Ηνωμένες Πολιτείες μόνο εννέα χρόνια πριν τη συνάντηση στο Jekyll Island. Σύντομα μετά την άφιξη, ωστόσο, και με χρηματοδότηση που παρεχόταν κυρίως από τον όμιλο Rothschild, αυτός και ο αδελφός του Felix μπόρεσαν να αγοράσουν εταιρικές μερίδες στη νεοϋορκέζικη επενδυτική τραπεζική εταιρεία Kuhn, Loeb & Company.

Ένα τρίτο αδελφάκι, Max Warburg, ήταν οικονομικός σύμβουλος του Κάιζερ που έγινε Διευθυντής της Reichsbank στη Γερμανία. Αυτή ήταν, φυσικά, κεντρική τράπεζα, και ήταν ένα από τα μοντέλα που χρησιμοποιήθηκαν στην κατασκευή του Συστήματος Ομοσπονδιακής Τράπεζας. Είναι αξιοσημείωτο ότι μερικά χρόνια αργότερα, η Reichsbank θα δημιουργούσε τη μαζική υπερπληθωρισμό στη Γερμανία που κατέστρεψε τη μεσαία τάξη και ολόκληρη την οικονομία.

Ο Paul Warburg έγινε σύντομα γνωστός στη Wall Street ως πειστικός υποστηρικτής μιας κεντρικής τράπεζας στην Αμερική. Τρία χρόνια πριν τη συνάντηση στο Jekyll Island, είχε δημοσιεύσει αρκετά φυλλάδια. Ένα τιτλοφορούνταν Ελλείψεις και Ανάγκες του Τραπεζικού μας Συστήματος, και το άλλο Σχέδιο για μια Τροποποιημένη Κεντρική Τράπεζα.


Ο Μύθος Γίνεται Ιστορία

Η αποδεκτή εκδοχή της ιστορίας είναι ότι η Ομοσπονδιακή Τράπεζα δημιουργήθηκε για να σταθεροποιήσει την οικονομία μας. Ένα από τα πιο ευρέως χρησιμοποιούμενα εγχειρίδια σε αυτό το θέμα λέει: «Ξεπήδησε από τον πανικό του 1907, με τη συναγερμική επιδημία των τραπεζικών αποτυχιών: η χώρα είχε βαρεθεί μια για πάντα με την αναρχία της ασταθούς ιδιωτικής τραπεζικής.» Ακόμα και ο πιο αφελής σπουδαστής πρέπει να αισθάνεται μια σοβαρή αντίφαση μεταξύ αυτής της αγαπημένης άποψης και της πραγματικής απόδοσης του Συστήματος. Από την ίδρυσή του, έχει επιβλέψει τις κρίσεις του 1921 και του 1929· τη Μεγάλη Ύφεση του '29 έως το '39· υφέσεις το '53, '57, '69, '75 και '81· ένα «Μαύρο Δευτέρα» στο χρηματιστήριο το '87· και έναν πληθωρισμό 1000% που έχει καταστρέψει το 90% της αγοραστικής δύναμης του δολαρίου.


Πρώτος Λόγος για Κατάργηση του Συστήματος

Αυτό είναι το σκορ ογδόντα χρόνια μετά τη δημιουργία της Ομοσπονδιακής Τράπεζας υποτίθεται για να σταθεροποιήσει την οικονομία μας! Δεν μπορεί να υπάρξει καμία αμφισβήτηση ότι το Σύστημα έχει αποτύχει στους δηλωμένους στόχους του. Η επώδυνη απάντηση είναι: εκείνοι δεν ήταν ποτέ οι αληθινοί του στόχοι. Όταν κανείς συνειδητοποιεί τις συνθήκες υπό τις οποίες δημιουργήθηκε, όταν σκέφτεται τις ταυτότητες αυτών που το συνέγραψαν, και όταν μελετά την πραγματική του απόδοση κατά τα χρόνια, γίνεται προφανές ότι το Σύστημα είναι απλώς ένα καρτέλ με κυβερνητική πρόσοψη.


Περίληψη

Το βασικό σχέδιο για το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας σχεδιάστηκε σε μια μυστική συνάντηση που πραγματοποιήθηκε τον Νοέμβριο του 1910 στην ιδιωτική έπαυλη του J.P. Morgan στο Νησί Jekyll, ανοιχτά των ακτών της Τζόρτζια. Αυτοί που παρευρέθηκαν εκπροσωπούσαν τα μεγάλα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα της Wall Street και, έμμεσα, της Ευρώπης επίσης. Ο λόγος για τη μυστικότητα ήταν απλός. Εάν ήταν γνωστό ότι αντίπαλες παρατάξεις της τραπεζικής κοινότητας είχαν ενωθεί, το κοινό θα είχε ειδοποιηθεί για την πιθανότητα οι τραπεζίτες να σχεδίαζαν συμφωνία σε περιορισμό του εμπορίου — πράγμα που, φυσικά, ακριβώς αυτό έκαναν.

Αυτό που προέκυψε ήταν μια συμφωνία καρτέλ με πέντε στόχους: να σταματήσει ο αυξανόμενος ανταγωνισμός από τις νεότερες τράπεζες του έθνους· να αποκτηθεί άδεια δημιουργίας χρήματος από το τίποτα για σκοπό δανεισμού· να αποκτηθεί έλεγχος των αποθεματικών όλων των τραπεζών· να αναλάβει ο φορολογούμενος τις αναπόφευκτες ζημίες του καρτέλ· και να πειστεί το Κογκρέσο ότι ο σκοπός ήταν η προστασία του κοινού.

Ως τραπεζικό καρτέλ, και από την άποψη των πέντε στόχων που αναφέρθηκαν παραπάνω, η Ομοσπονδιακή Τράπεζα υπήρξε αδιαμφισβήτητη επιτυχία.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΥΟ

ΤΟ ΠΑΙΧΝΙΔΙ ΛΕΓΕΤΑΙ ΔΙΑΣΩΣΗ

Η αναλογία μιας αθλητικής εκδήλωσης ως μέσο εξήγησης των κανόνων με τους οποίους οι φορολογούμενοι καλούνται να αναλάβουν το κόστος διάσωσης των τραπεζών όταν τα δάνειά τους δεν αποπληρωθούν.

Στο προηγούμενο κεφάλαιο αναφέρθηκε ότι η ομάδα του Νησιού Jekyll που συνέλαβε το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας δημιούργησε στην πραγματικότητα ένα εθνικό καρτέλ κυριαρχούμενο από τις μεγαλύτερες τράπεζες. Αναφέρθηκε επίσης ότι ένας πρωταρχικός στόχος αυτού του καρτέλ ήταν να εμπλέξει την ομοσπονδιακή κυβέρνηση ως πράκτορα για τη μετατόπιση των αναπόφευκτων απωλειών από τους ιδιοκτήτες αυτών των τραπεζών στους φορολογούμενους.

Για να κατανοήσουμε πώς οι τραπεζικές ζημίες μετατοπίζονται στους φορολογούμενους, είναι πρώτα απαραίτητο να γνωρίζουμε λίγα πράγματα για το πώς σχεδιάστηκε να λειτουργεί το σχέδιο. Είναι σαν να φανταστούμε ότι έχουμε απομονωθεί σε ένα νησί της Νοτίου Θαλάσσης και βλέπουμε για πρώτη φορά έναν επαγγελματικό αγώνα αμερικανικού ποδοσφαίρου. Θα κοιτάζαμε με απορία άνδρες ντυμένους σαν εξωγήινοι από άλλο πλανήτη να ρίχνουν τα σώματά τους ο ένας στον άλλο, να πετούν ένα παράξενο αντικείμενο μπρος-πίσω. Χωρίς βασική κατανόηση ότι πρόκειται για παιχνίδι και χωρίς γνώση των κανόνων, το γεγονός θα φαινόταν ως πλήρες χάος.

Η λειτουργία του νομισματικού μας συστήματος μέσω της Ομοσπονδιακής Τράπεζας έχει πολλά κοινά με το επαγγελματικό αμερικανικό ποδόσφαιρο. Πρώτον, υπάρχουν ορισμένες κινήσεις που επαναλαμβάνονται ξανά και ξανά. Δεύτερον, υπάρχουν σαφείς κανόνες που ακολουθούν οι παίκτες. Τρίτον, υπάρχει ένας σαφής στόχος στο παιχνίδι. Και τέταρτον, εάν οι θεατές δεν είναι εξοικειωμένοι με αυτόν τον στόχο και δεν κατανοούν τους κανόνες, δεν θα κατανοήσουν ποτέ τι συμβαίνει.

Το παιχνίδι λέγεται Διάσωση. Ο στόχος αυτού του παιχνιδιού είναι να μετατοπιστούν οι αναπόφευκτες ζημίες από τους ιδιοκτήτες των μεγαλύτερων τραπεζών στους φορολογούμενους.


Κανόνες του Παιχνιδιού

Το παιχνίδι αρχίζει όταν το Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας επιτρέπει στις εμπορικές τράπεζες να δημιουργούν χρήμα επιταγών από το τίποτα. Οι τράπεζες αποκομίζουν κέρδος από αυτό το εύκολο χρήμα, όχι ξοδεύοντάς το, αλλά δανείζοντάς το σε άλλους και εισπράττοντας τόκο.

Όταν ένα τέτοιο δάνειο καταχωρείται στα βιβλία της τράπεζας, εμφανίζεται ως ενεργητικό γιατί κερδίζει τόκο και, υποτίθεται, κάποια μέρα θα αποπληρωθεί. Ταυτόχρονα, ισόποση εγγραφή γίνεται στην πλευρά του παθητικού του λογαριασμού.

Όταν ένας δανειολήπτης δεν μπορεί να αποπληρώσει και δεν υπάρχουν περιουσιακά στοιχεία που να αποζημιώσουν, η τράπεζα πρέπει να διαγράψει αυτό το δάνειο ως ζημία. Ωστόσο, εφόσον τα περισσότερα χρήματα δημιουργήθηκαν αρχικά από το τίποτα και δεν κόστισαν τίποτα στην τράπεζα εκτός από γραφειοκρατικά έξοδα, δεν υπάρχει πραγματικά κάτι απτό που να χάνεται.


Η Αέναη Παιχνιδιά του Χρέους

Το τελικό αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής είναι ότι οι τράπεζες έχουν ελάχιστο κίνητρο να είναι συντηρητικές και προστατεύονται από τις συνέπειες της ανοησίας τους. Όσο μεγαλύτερο είναι το δάνειο, τόσο το καλύτερο, γιατί θα παράγει τη μεγαλύτερη ποσότητα κέρδους με την ελάχιστη προσπάθεια. Ένα μόνο δάνειο σε μια χώρα του Τρίτου Κόσμου που αποφέρει εκατοντάδες εκατομμύρια δολάρια σε ετήσιο τόκο είναι εξίσου εύκολο να επεξεργαστεί — αν όχι πιο εύκολο — από ένα δάνειο 50.000 δολαρίων σε έναν τοπικό έμπορο.

Οι ιδιώτες και οι μικρές επιχειρήσεις δυσκολεύονται ολοένα και περισσότερο να δανειστούν χρήματα με λογικά επιτόκια, γιατί οι τράπεζες μπορούν να κάνουν περισσότερα χρήματα από δάνεια στις εταιρικές γίγαντες και στις ξένες κυβερνήσεις. Επίσης, τα μεγαλύτερα δάνεια είναι πιο ασφαλή για τις τράπεζες, γιατί η κυβέρνηση θα τα εγγυηθεί ακόμα και αν αθετηθούν.


Η Κατάσταση Αφερεγγυότητας

Εφόσον τα μεγάλα, εταιρικά δάνεια συχνά εγγυώνται από την ομοσπονδιακή κυβέρνηση, θα νόμιζε κανείς ότι οι τράπεζες που κάνουν τα δάνεια αυτά δεν θα είχαν ποτέ πρόβλημα. Ωστόσο, πολλές από αυτές καταφέρνουν να πτωχεύσουν. Η αφερεγγυότητα είναι εγγενής στο ίδιο το σύστημα, ένα σύστημα που ονομάζεται τραπεζική με μερικά αποθεματικά.

Η σωστή λύση σε αυτό το πρόβλημα είναι να απαιτηθεί από τις τράπεζες, όπως και από όλες τις άλλες επιχειρήσεις, να τηρούν τις συμβάσεις τους. Εάν λένε στους πελάτες τους ότι οι καταθέσεις είναι «πληρωτέες κατ' απαίτηση», τότε θα πρέπει να κρατούν αρκετά μετρητά για να τηρήσουν αυτή την υπόσχεση, ανεξάρτητα από το πότε οι πελάτες το θέλουν ή πόσοι το θέλουν. Με άλλα λόγια, θα πρέπει να κρατούν μετρητά στο θησαυροφυλάκιο ίσα με το 100% των λογαριασμών των καταθετών τους.


Το Παιχνίδι FDIC

Το FDIC (Ομοσπονδιακή Εταιρεία Ασφάλισης Καταθέσεων) εγγυάται ότι κάθε ασφαλισμένη κατάθεση θα πληρωθεί ανεξάρτητα από την οικονομική κατάσταση της τράπεζας. Τα χρήματα για αυτό προέρχονται από ένα ειδικό ταμείο που προέρχεται από εισφορές των συμμετεχουσών τραπεζών. Οι τράπεζες, φυσικά, δεν πληρώνουν αυτές τις εισφορές. Όπως και με όλα τα άλλα έξοδα, το μεγαλύτερο μέρος του κόστους μεταβιβάζεται τελικά στους πελάτες τους.

Το FDIC δεν είναι ασφάλιση με καμία έννοια της λέξης. Είναι απλώς μέρος ενός πολιτικού σχεδίου για τη διάσωση των πιο επιδραστικών μελών του τραπεζικού καρτέλ όταν βρεθούν σε οικονομική δυσκολία.


Περίληψη

Αν και τα εθνικά νομισματικά γεγονότα μπορεί να φαίνονται μυστηριώδη και χαοτικά, διέπονται από καλά εδραιωμένους κανόνες τους οποίους τραπεζίτες και πολιτικοί ακολουθούν άκαμπτα. Το κεντρικό γεγονός για την κατανόηση αυτών των γεγονότων είναι ότι όλο το χρήμα στο τραπεζικό σύστημα έχει δημιουργηθεί από το τίποτα μέσω της διαδικασίας της χορήγησης δανείων.

Η τελική λύση για λογαριασμό του τραπεζικού καρτέλ είναι να εγγυηθεί η ομοσπονδιακή κυβέρνηση την πληρωμή του δανείου σε περίπτωση που ο δανειολήπτης αθετήσει στο μέλλον. Αυτό επιτυγχάνεται πείθοντας το Κογκρέσο ότι το αντίθετο θα οδηγούσε σε μεγάλη ζημιά στην οικονομία και δυστυχία για τον λαό. Το τελικό κόστος της διάσωσης μεταβιβάζεται στο κοινό με τη μορφή ενός κρυφού φόρου που ονομάζεται πληθωρισμός.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ

ΠΡΟΣΤΑΤΕΣ ΤΟΥ ΚΟΙΝΟΥ

Το παιχνίδι Διάσωση εφαρμοσμένο στην πραγματική ζωή σε Penn Central, Lockheed, Νέα Υόρκη, Chrysler, Commonwealth Bank of Detroit, First Pennsylvania Bank, Continental Illinois· και, από το 2008, κυριολεκτικά σε όλες τις μεγάλες τράπεζες, AIG, εταιρείες αυτοκινήτων, ακόμα και τράπεζες άλλων εθνών.

Στο προηγούμενο κεφάλαιο, προσφέρθηκε η παιχνιδιάρικη αναλογία μιας αθλητικής εκδήλωσης για να διευκρινιστούν οι ελιγμοί των νομισματικών και πολιτικών επιστημόνων για τη διάσωση εκείνων των εμπορικών τραπεζών που αποτελούν το καρτέλ της Ομοσπονδιακής Τράπεζας. Ο κίνδυνος σε μια τέτοια προσέγγιση είναι ότι θα μπορούσε να αφήσει την εντύπωση ότι το θέμα είναι ασήμαντο. Ας εγκαταλείψουμε, λοιπόν, την αναλογία και ας στραφούμε στην πραγματικότητα.


Penn Central

Η Penn Central ήταν η μεγαλύτερη σιδηροδρομική εταιρεία της χώρας με 96.000 εργαζόμενους και εβδομαδιαία μισθοδοσία 20 εκατομμυρίων δολαρίων. Το 1970, έγινε η μεγαλύτερη χρεοκοπία της χώρας. Ήταν χρεωμένη σε σχεδόν κάθε τράπεζα που ήταν διατεθειμένη να δανείσει χρήματα, συμπεριλαμβανομένων των Chase Manhattan, Morgan Guaranty, Manufacturers Hanover, First National City, Chemical Bank και Continental Illinois. Αξιωματούχοι εκείνων των τραπεζών είχαν διοριστεί στο διοικητικό συμβούλιο της Penn Central ως προϋπόθεση για την απόκτηση κεφαλαίων.

Η εταιρεία αντιμετώπιζε κρίση ρευστότητας. Για να αποφύγει την κήρυξη χρεοκοπίας μια Δευτέρα το πρωί, ο Arthur Burns, πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Τράπεζας, τηλεφώνησε στα σπίτια των επικεφαλής των τραπεζών Ομοσπονδιακής Τράπεζας σε όλη τη χώρα και τους είπε να διαδώσουν αμέσως την είδηση ότι το Σύστημα ήταν πρόθυμο να βοηθήσει.

Το Κογκρέσο δεν ήθελε να αφήσει αθώες οικογένειες να πέσουν στη φτώχεια. Παρήγγειλε λοιπόν μια αναδρομική, 13,5% αύξηση μισθών για όλους τους εργαζόμενους σε συνδικάτα. Αφού πρόσθεσε αυτό το βάρος στη ροή μετρητών της σιδηροδρομικής εταιρείας και την έβαλε ακόμα πιο βαθιά στο λάκκο, ψήφισε τον Emergency Rail Services Act του 1970 εξουσιοδοτώντας 125 εκατομμύρια δολάρια σε ομοσπονδιακές εγγυήσεις δανείων.


Lockheed

Το 1970, η Lockheed Corporation, ο μεγαλύτερος αμυντικός ανάδοχος του έθνους, αντιμετώπιζε χρεοκοπία. Η Bank of America και αρκετές μικρότερες τράπεζες είχαν δανείσει 400 εκατομμύρια δολάρια στον Γολιάθ και δεν ήθελαν να χάσουν το άφθονο εισόδημα που απορρέει από αυτό.

Ένα σχέδιο διάσωσης σχεδιάστηκε γρήγορα που εγγυόταν την πληρωμή επί πρόσθετων 250 εκατομμυρίων δολαρίων σε δάνεια — ένα ποσό που θα έβαζε τη Lockheed 60% βαθύτερα στο λάκκο του χρέους από ό,τι ήταν πριν. Η κυβέρνηση τώρα είχε ισχυρό κίνητρο να εξασφαλίσει ότι η Lockheed θα λάμβανε όσο το δυνατόν περισσότερες αμυντικές συμβάσεις και ότι αυτές θα ήταν όσο το δυνατόν πιο κερδοφόρες.


Νέα Υόρκη

Το 1975, η Νέα Υόρκη είχε φτάσει στο τέλος του πιστωτικού της σχοινιού και δεν μπορούσε να πληρώσει τις μισθοδοσίες. Αιτία δεν ήταν μυστηριώδης. Είχε γίνει ένα μίνι κράτος πρόνοιας, και η επιτυχία στην πολιτική της πόλης επιτυγχανόταν με γενναιόδωρες υποσχέσεις παροχών και επιδοτήσεων για «τους φτωχούς». Ενώ η μέση μεγάλη πόλη απασχολούσε τριάντα έναν ανθρώπους ανά χίλιους κατοίκους, η Νέα Υόρκη είχε σαράντα εννέα.

Όταν η πληρωμή τόκων επί αυτών των δανείων τελικά ανεστάλη, ήρθε η ώρα να παίξουν το παιχνίδι διάσωσης. Οι τραπεζίτες και οι πατέρες της πόλης ταξίδεψαν κατεβαίνοντας την ακτή στην Ουάσιγκτον και παρουσίασαν την υπόθεσή τους στο Κογκρέσο. Η μεγαλύτερη πόλη του κόσμου δεν μπορούσε να αφεθεί να χρεοκοπήσει, είπαν.

Το Κογκρέσο δεν ήθελε να φέρει αναρχία στη Νέα Υόρκη. Έτσι, τον Δεκέμβριο του 1975, ψήφισε νόμο εξουσιοδοτώντας το Υπουργείο Οικονομικών να χορηγεί άμεσα δάνεια στην πόλη έως 2,3 δισεκατομμύρια δολάρια.


Chrysler

Μέχρι το 1978, η Chrysler Corporation βρισκόταν στα πρόθυρα της χρεοκοπίας. Διευθυντές, τραπεζίτες και ηγέτες συνδικάτων βρήκαν κοινό σκοπό στην Ουάσιγκτον. Αν μια από τις μεγαλύτερες εταιρείες της Αμερικής επέτρεπε να πτωχεύσει, σκεφτείτε τη δυσκολία σε χιλιάδες υπαλλήλους και τις οικογένειές τους.

Ψηφίστηκε νόμος που κατηύθυνε το Υπουργείο Οικονομικών να εγγυηθεί έως 1,5 δισεκατομμύριο δολάρια σε νέα δάνεια στη Chrysler. Οι τράπεζες συμφώνησαν να διαγράψουν 600 εκατομμύρια δολάρια από τα παλαιά δάνειά τους και να ανταλλάξουν πρόσθετα 700 εκατομμύρια για προνομιούχες μετοχές.


Continental Illinois

Στις αρχές της δεκαετίας του 1980, η Continental Illinois του Σικάγου ήταν η έβδομη μεγαλύτερη τράπεζα του έθνους με ενεργητικό 42 δισεκατομμυρίων δολαρίων και 12.000 υπαλλήλους. Το 1984, το ομοσπονδιακό κράτος ανέλαβε την Continental Illinois και ανέλαβε όλες τις ζημίες της. Το FDIC ανέλαβε 4,5 δισεκατομμύρια δολάρια σε κακά δάνεια και πλήρωσε στην Continental 3,5 δισεκατομμύρια δολάρια γι' αυτά. Η διαφορά αναπληρώθηκε με εισροή 1 δισεκατομμυρίου δολαρίων σε νέα κεφάλαια υπό μορφή αγοράς μετοχών.

Ο πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Τράπεζας Paul Volcker είπε: «Η επιχείρηση είναι η πιο βασική λειτουργία της Ομοσπονδιακής Τράπεζας. Αυτός ήταν ο λόγος ίδρυσής της.»


Η Κατάρρευση της Αγοράς Υποβαθμισμένων Στεγαστικών Δανείων

Μέχρι το 2008, ο κινητήρας της καταστροφής λειτουργούσε σε πλήρη ισχύ. Δεκαετίες χαμηλών επιτοκίων είχαν δελεάσει ιδιοκτήτες κατοικιών, κερδοσκόπους και δανειοδοτικά ιδρύματα στην αγορά ακινήτων.

Τον Σεπτέμβριο του 2008, η ομοσπονδιακή κυβέρνηση ανέλαβε τις Fannie Mae και Freddie Mac και άντλησε περισσότερα από 100 δισεκατομμύρια δολάρια σε αυτές. Τον ίδιο μήνα, η κυβέρνηση δάνεισε 85 δισεκατομμύρια δολάρια στην AIG Insurance Co. για να τη διατηρήσει σε λειτουργία.

Τον Οκτώβριο του 2008, το Κογκρέσο ψήφισε ένα νομοσχέδιο διάσωσης 700 δισεκατομμυρίων δολαρίων για τη σωτηρία των μεγαλύτερων τραπεζών του έθνους. Μια ανεξάρτητη εταιρεία ερευνών, Credit Sights, συμπέρανε ότι το πραγματικό ποσό ήταν 5 τρισεκατομμύρια δολάρια. Αυτό αντιπροσωπεύει ένα πρόσθετο 16.500 δολάρια σε χαμένες αποταμιεύσεις και αγοραστική δύναμη για κάθε Αμερικανό.


Δεύτερος Λόγος για Κατάργηση της Ομοσπονδιακής Τράπεζας

Μια νηφάλια αξιολόγηση αυτού του ιστορικού οδηγεί στον δεύτερο λόγο για την κατάργηση της Ομοσπονδιακής Τράπεζας: Μακριά από το να είναι προστάτης του κοινού, είναι ένα καρτέλ που δρα ενάντια στο δημόσιο συμφέρον.

Το παιχνίδι που ονομάζεται Διάσωση δεν είναι ένα παιχνιδιάρικο προϊόν της φαντασίας, είναι πραγματικό. Καμία διάσωση δεν λύνει το βασικό πρόβλημα, ούτε έχει ποτέ σκοπό να το κάνει. Σχεδόν όλοι γνώριζαν ότι, τελικά, οι σιδηρόδρομοι και οι εταιρείες θα «εθνικοποιούνταν», που είναι ευφημισμός για να γίνει μια μαύρη τρύπα στην οποία εξαφανίζονται για πάντα τα φορολογικά δολάρια.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ

ΤΟ ΣΠΙΤΙ ΤΗΣ ΑΓΑΠΗΣ — ΤΟ ΔΑΝΕΙΟ

Η ιστορία της αυξανόμενης κυβερνητικής παρέμβασης στον κλάδο κατοικίας· η πνίξη των ελεύθερων αγορών στην αγορά κατοικίας· η επακόλουθη κρίση στον κλάδο S&L· η διάσωση αυτού του κλάδου με χρήματα που λαμβάνονται από τον φορολογούμενο.

Όπως είδαμε στα προηγούμενα κεφάλαια, η ζημιά που προκαλείται από το τραπεζικό καρτέλ είναι δυνατή λόγω του γεγονότος ότι τα χρήματα μπορούν να δημιουργηθούν από το τίποτα. Καταστρέφει επίσης την αγοραστική μας δύναμη μέσω του κρυφού φόρου που ονομάζεται πληθωρισμός.

Ας στραφούμε τώρα από τον μυστηριώδη κόσμο της κεντρικής τραπεζικής στον εύθυμο κόσμο των ιδρυμάτων αποταμίευσης και στεγαστικών δανείων. Το πρόβλημα στον κλάδο αποταμίευσης και στεγαστικών δανείων είναι εύκολο να κατανοηθεί. Είναι απλώς ότι τεράστια ποσά χρημάτων εξαφανίζονται στη μαύρη τρύπα της κυβερνητικής κακοδιαχείρισης, και οι ζημίες πρέπει τελικά να πληρωθούν από εμάς.


Ο Σοσιαλισμός Ριζώνει στην Αμερική

Όλα ξεκίνησαν με μια ιδέα. Η ιδέα ρίζωσε στην Αμερική σε μεγάλο βαθμό ως αποτέλεσμα της Μεγάλης Ύφεσης της δεκαετίας του 1930. Οι Αμερικανοί πολιτικοί εντυπωσιάστηκαν από το πώς οι ριζοσπαστικοί Μαρξιστές μπορούσαν να προσελκύσουν λαϊκή υποστήριξη κατηγορώντας το καπιταλιστικό σύστημα για τα δεινά της χώρας και υπόσχοντας μια σοσιαλιστική ουτοπία.

Όταν περισσότερα από 1900 S&L κατέρρευσαν στη Μεγάλη Ύφεση, ο Herbert Hoover — και ένα πρόθυμο Κογκρέσο — δημιούργησε το Federal Home Loan Bank Board για να προστατεύσει τους καταθέτες στο μέλλον. Ο FDR πήρε το επόμενο βήμα ιδρύοντας το Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) και το Federal Saving and Loan Insurance Corporation (FSLIC).


Ένα Σπίτι σε Κάθε Οικόπεδο

Την ίδια περίπου εποχή, τα δάνεια σε ιδιωτικές κατοικίες επιδοτήθηκαν μέσω της Federal Housing Authority (FHA) που επέτρεπε στα S&L να χορηγούν δάνεια με επιτόκια χαμηλότερα από ό,τι θα ήταν δυνατό χωρίς την επιδότηση. Αυτό ήταν για να διευκολυνθεί για όλους η υλοποίηση του ονείρου να έχουν το δικό τους σπίτι.

Η πιστωτική κάρτα εύκολης πίστωσης που προκλήθηκε από το FHA άρχισε να ωθεί τις τιμές των κατοικιών ανοδικά για τη μεσαία τάξη, και αυτό αντιστάθμισε γρήγορα κάθε πραγματικό πλεονέκτημα της επιδότησης.


Η Εγκατάλειψη της Ελεύθερης Αγοράς

Αυτά τα μέτρα απέσυραν ουσιαστικά τα δάνεια ακινήτων από την ελεύθερη αγορά και τα έφεραν στον πολιτικό χώρο, όπου έχουν παραμείνει από τότε.

Η πραγματικότητα της κυβερνητικής διατάραξης της ελεύθερης αγοράς δεν μπορεί να υπογραμμιστεί αρκετά, γιατί βρίσκεται στην καρδιά της τρέχουσας και μελλοντικής κρίσης. Έχουμε ιδρύματα αποταμίευσης που ελέγχονται από την κυβέρνηση σε κάθε βήμα. Ομοσπονδιακές υπηρεσίες παρέχουν προστασία έναντι ζημιών και θέτουν αυστηρές κατευθυντήριες γραμμές για το επίπεδο κεφαλαιοποίησης, τον αριθμό υποκαταστημάτων, τα εδάφη που καλύπτονται, τις πολιτικές διαχείρισης, τις υπηρεσίες που παρέχονται και τα χρεωμένα επιτόκια.


Η Αρχή της Κατάρρευσης

Παρά τα λογιστικά κόλπα που δημιουργήθηκαν για να κάνουν τα «νεκρά» S&L να φαίνονται υγιή, μέχρι το 1984 άρχισε η κατάρρευση. Το FSLIC έκλεισε ένα ίδρυμα εκείνη τη χρονιά και διευθέτησε τη συγχώνευση άλλων είκοσι έξι που ήταν αφερέγγυα.

Μεταξύ 1980 και 1986, συνολικά 664 ασφαλισμένα S&L απέτυχαν. Οι κυβερνητικοί ρυθμιστές είχαν υποσχεθεί να προστατεύσουν το κοινό σε περίπτωση ζημιών, αλλά οι ζημίες ξεπέρασαν ήδη αυτό που μπορούσαν να αντιμετωπίσουν. Μέχρι το τέλος του 1986, το FSLIC είχε μόνο δύο δέκατα του σεντ για κάθε δολάριο «ασφαλισμένο». Προφανώς, έπρεπε να κρατήσουν εκείνα τα S&L σε λειτουργία.


Η Αδράνεια του Κογκρέσου

Το Κογκρέσο φαίνεται να μην ενδιαφέρεται και να είναι παράδοξα αδρανές. Κανονικά θα ανέμενε κανείς δεκάδες πολιτικοί να ζητούν μεγάλης κλίμακας διερεύνηση της συνεχιζόμενης καταστροφής, αλλά σχεδόν τίποτα δεν ακούγεται. Ο λόγος γίνεται προφανής όταν κανείς συνειδητοποιήσει ότι οι εταιρείες αποταμίευσης και στεγαστικών δανείων, οι τράπεζες και άλλα ομοσπονδιακά ρυθμιζόμενα ιδρύματα είναι μεγάλοι χορηγοί εκλογικών καμπανιών αυτών που γράφουν τους ρυθμιστικούς νόμους.

Ο δεύτερος λόγος είναι ότι κάθε ειλικρινής έρευνα θα αποκάλυπτε σύντομα τη συγκλονιστική αλήθεια ότι το ίδιο το Κογκρέσο είναι η κύρια αιτία του προβλήματος. Ακολουθώντας τη σοσιαλιστική πορεία και επιχειρώντας να προστατεύσει ή να ωφελήσει τους ψηφοφόρους του, ανέστειλε και παραβίασε τους φυσικούς νόμους που κινούν μια οικονομία ελεύθερης αγοράς.


Ένα Καρτέλ μέσα σε ένα Καρτέλ

Ο κλάδος αποταμίευσης και στεγαστικών δανείων είναι στην πραγματικότητα ένα καρτέλ μέσα σε ένα καρτέλ. Δεν θα μπορούσε να λειτουργήσει χωρίς να στέκεται το Κογκρέσο δίπλα του για να ρίχνει απεριόριστα ποσά χρήματος σε αυτό. Και το Κογκρέσο δεν θα μπορούσε να το κάνει αυτό χωρίς το τραπεζικό καρτέλ που ονομάζεται Σύστημα Ομοσπονδιακής Τράπεζας να στέκεται δίπλα του ως «δανειστής ύστατης καταφυγής» για να δημιουργεί χρήμα από το τίποτα για να δανείζει το Κογκρέσο.


Περίληψη

Τα σημερινά προβλήματα εντός του κλάδου αποταμίευσης και στεγαστικών δανείων μπορούν να αναχθούν στη Μεγάλη Ύφεση της δεκαετίας του 1930. Οι Αμερικανοί ενθουσιάζονταν από τις θεωρίες του σοσιαλισμού και σύντομα αγκάλιασαν την έννοια ότι ήταν σωστό για την κυβέρνηση να παρέχει παροχές στους πολίτες της και να τους προστατεύει από οικονομικές δυσκολίες.

Εάν η Αμερική πρόκειται να επιβιώσει ως ελεύθερο έθνος, οι πολίτες της πρέπει να γίνουν πολύ πιο πολιτικά μορφωμένοι από ό,τι είναι σήμερα. Ως λαός, πρέπει να μάθουμε να μην προσπαθούμε να κάνουμε κάθε πολιτικό καρότο που μας προσφέρεται.

Το τελικό κόστος εκτιμάται σε πάνω από ένα τρισεκατομμύριο δολάρια.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ

ΚΟΝΤΟΤΕΡΑ ΣΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΚΗ ΕΠΙΘΥΜΙΑ

Η συνάντηση του 1944 στο Bretton Woods της Νέας Χαμσάιρ, κατά την οποία οι πιο εξέχοντες σοσιαλιστές του κόσμου ίδρυσαν το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και την Παγκόσμια Τράπεζα ως μηχανισμούς για την εξάλειψη του χρυσού από την παγκόσμια χρηματοδότηση· η κρυφή ατζέντα πίσω από το ΔΝΤ/Παγκόσμια Τράπεζα αποκαλύφθηκε ως η οικοδόμηση του παγκόσμιου σοσιαλισμού· ο ρόλος της Ομοσπονδιακής Τράπεζας στη φέρνοντάς αυτό εις πέρας.

Όπως έχουμε δει, το παιχνίδι που ονομάζεται Διάσωση έχει παιχτεί ξανά και ξανά στη διάσωση μεγάλων εταιρειών, εγχώριων τραπεζών και ιδρυμάτων αποταμίευσης και στεγαστικών δανείων. Ενώ αυτό συνέβαινε στο γήπεδο της πόλης μας, το ίδιο παιχνίδι παιζόταν στη διεθνή αρένα. Υπάρχουν δύο κύριες διαφορές. Η μία είναι ότι το ποσό χρημάτων που διακυβεύεται στο διεθνές παιχνίδι είναι πολύ μεγαλύτερο. Μέσω ενός πολύπλοκου μπερδέματος τραπεζικών δανείων, επιδοτήσεων και επιχορηγήσεων, η Ομοσπονδιακή Τράπεζα γίνεται «δανειστής ύστατης καταφυγής» για σχεδόν ολόκληρο τον πλανήτη.


Bretton Woods: Επίθεση στον Χρυσό

Το παιχνίδι ξεκίνησε σε μια διεθνή συνάντηση χρηματοδοτών, πολιτικών και θεωρητικών που πραγματοποιήθηκε τον Ιούλιο του 1944 στο Mount Washington Hotel στο Bretton Woods της Νέας Χαμσάιρ. Επίσημα, ονομαζόταν Νομισματική και Χρηματοοικονομική Διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών, αλλά σήμερα αναφέρεται συνήθως ως η Διάσκεψη Bretton Woods. Δύο διεθνείς φορείς δημιουργήθηκαν σε εκείνη τη συνάντηση: το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και η αδελφή οργάνωσή του, η Διεθνής Τράπεζα για την Ανασυγκρότηση και Ανάπτυξη — γνωστή συνήθως ως Παγκόσμια Τράπεζα.

Οι δηλωμένοι σκοποί αυτών των οργανώσεων ήταν αξιέπαινοι. Η Παγκόσμια Τράπεζα θα χορηγούσε δάνεια σε πολεμοποδηχθέντα και αναπτυσσόμενα έθνη ώστε να μπορέσουν να οικοδομήσουν ισχυρότερες οικονομίες. Το ΔΝΤ θα προωθούσε τη νομισματική συνεργασία μεταξύ εθνών διατηρώντας σταθερές συναλλαγματικές ισοτιμίες μεταξύ των νομισμάτων τους. Αλλά η μέθοδος με την οποία θα επιτυγχάνονταν αυτοί οι στόχοι ήταν λιγότερο αξιέπαινη. Ήταν να τερματιστεί η χρήση του χρυσού ως βάση της διεθνούς νομισματικής ανταλλαγής και να αντικατασταθεί με ένα πολιτικά χειραγωγούμενο χάρτινο πρότυπο.


Η Φαβιανή Εταιρεία

Οι Φαβιανοί ήταν αρχικά μια ελίτ ομάδα διανοουμένων που σχημάτισαν μια ημιμυστική κοινωνία με σκοπό να φέρουν τον σοσιαλισμό στον κόσμο. Ενώ οι Κομμουνιστές ήθελαν να εγκαθιδρύσουν τον σοσιαλισμό γρήγορα μέσω βίας και επανάστασης, οι Φαβιανοί προτιμούσαν να το κάνουν αργά μέσω προπαγάνδας και νομοθεσίας. Η λέξη σοσιαλισμός δεν θα έπρεπε να τονιστεί. Αντίθετα, θα μιλούσαν για παροχές για τους ανθρώπους όπως πρόνοια, ιατρική περίθαλψη, υψηλότερους μισθούς και καλύτερες συνθήκες εργασίας.

Ένα βιτρό στο Beatrice Webb House στο Surrey της Αγγλίας είναι ιδιαίτερα αποκαλυπτικό. Απεικονίζει τον Shaw και τον Webb να χτυπούν τη Γη με σφυριά για να «Αναδιαπλάσουν την πιο κοντά στην καρδιακή επιθυμία». Στην ορισμένη θέση της Φαβιανής κοινωνίας εμφανίζεται ένας λύκος ντυμένος με δέρμα προβάτου!


Κομμουνιστικοί Κατάσκοποι

Ο Harry Dexter White ήταν ο κύριος τεχνικός εμπειρογνώμονας της Αμερικής και η κυρίαρχη δύναμη στη διάσκεψη. Έγινε στη συνέχεια ο πρώτος Εκτελεστικός Διευθυντής για τις Ηνωμένες Πολιτείες στο ΔΝΤ. Μια ενδιαφέρουσα υποσημείωση σε αυτή την ιστορία είναι ότι ο White ήταν ταυτόχρονα μέλος του Council on Foreign Relations (CFR) και μέλος ενός κομμουνιστικού δικτύου κατασκοπείας στην Ουάσιγκτον ενώ υπηρετούσε ως Υφυπουργός Οικονομικών. Και ακόμα πιο ενδιαφέρον είναι ότι ο Λευκός Οίκος πληροφορήθηκε για αυτό το γεγονός όταν ο πρόεδρος Truman τον διόρισε στη θέση του.

Έτσι, εντελώς κρυμμένο από το κοινό, υπήρχε ένα πολύπλοκο δράμα που διαδραματιζόταν στο οποίο οι διανοητικές καθοδηγητικές φωτεινές γραμμές στη διάσκεψη Bretton Woods ήταν ένας Φαβιανός Σοσιαλιστής και ένας Κομμουνιστής.


Χρυσό Τέλος Τελικά

Στις 15 Αυγούστου 1971, ο Πρόεδρος Nixon υπέγραψε εκτελεστικό διάταγμα δηλώνοντας ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν θα εξαργύρωναν πλέον τα χαρτονομίσματά τους σε χρυσό. Έτσι τελείωσε η πρώτη φάση της μεταμόρφωσης του ΔΝΤ. Δεν ήταν ακόμα μια αληθινή κεντρική τράπεζα, γιατί δεν μπορούσε να δημιουργήσει το δικό της παγκόσμιο νόμισμα.


Δάνεια ΔΝΤ: Καταδικασμένα αλλά Γλυκά

Αυτά τα δάνεια δεν πηγαίνουν σε ιδιωτικές επιχειρήσεις όπου έχουν μια ευκαιρία να μετατραπούν σε κέρδος. Πηγαίνουν σε κρατικές και κρατικά λειτουργούμενες βιομηχανίες που είναι συμφορημένες από γραφειοκρατία και δηλητηριασμένες από διαφθορά. Καταδικασμένα σε οικονομική αποτυχία από την αρχή, καταναλώνουν τα δάνεια χωρίς καμία δυνατότητα αποπληρωμής.

Η Παγκόσμια Τράπεζα εξελίσσεται σε κεντρική τράπεζα για τον κόσμο, ενώ η αδελφή οργάνωσή της, η Παγκόσμια Τράπεζα, έχει γίνει ο δανεισμός της. Αναζητώντας να βοηθήσει τα αναπτυσσόμενα έθνη, να θρέψει τους πεινασμένους και να φέρει μια καλύτερη ζωή σε όλη την ανθρωπότητα, παρέχει δάνεια σε κυβερνήσεις με ευνοϊκούς όρους.


Η Κρυφή Ατζέντα: Παγκόσμιος Σοσιαλισμός

Αν και οι πολιτικές δηλώσεις της Παγκόσμιας Τράπεζας ασχολούνται με οικονομικά ζητήματα, μια στενή παρακολούθηση των δραστηριοτήτων της αποκαλύπτει ένα ενδιαφέρον για κοινωνικά και πολιτικά ζητήματα. Αυτό δεν πρέπει να προκαλεί έκπληξη καθώς η Τράπεζα θεωρήθηκε από τους ιδρυτές της ως εργαλείο για κοινωνική και πολιτική αλλαγή. Η αλλαγή που σχεδιάστηκε για να επιφέρει ήταν η οικοδόμηση του παγκόσμιου σοσιαλισμού.


Χρηματοδότηση Διαφθοράς και Δεσποτισμού

Πουθενά αυτό το μοτίβο δεν είναι πιο κραυγαλέο από ό,τι στην Αφρική. Ο Julius Nyerere, ο δικτάτορας της Τανζανίας, είναι γνωστός για το πρόγραμμα «εκχωρίωσής» του, στο οποίο ο στρατός έχει διώξει τους αγρότες από τη γη τους, έχει κάψει τα σπίτια τους και τους έχει φορτώσει σαν βοοειδή σε φορτηγά για εγκατάσταση σε κυβερνητικά χωριά. Εν τω μεταξύ, η Τανζανία έχει λάβει περισσότερη βοήθεια κατά κεφαλήν από την Παγκόσμια Τράπεζα από οποιοδήποτε άλλο έθνος.


Λόγος για Κατάργηση της Ομοσπονδιακής Τράπεζας

Το ΔΝΤ/Παγκόσμια Τράπεζα είναι το προστατευόμενο της Ομοσπονδιακής Τράπεζας. Δεν θα υπήρχε χωρίς τη ροή αμερικανικών δολαρίων και την καλοσύνη της αμερικανικής ηγεσίας. Η Ομοσπονδιακή Τράπεζα έχει γίνει συνεργός στην υποστήριξη ολοκληρωτικών καθεστώτων σε όλο τον κόσμο.


Περίληψη

Το ΔΝΤ και η Παγκόσμια Τράπεζα δημιουργήθηκαν σε μια συνάντηση παγκόσμιων χρηματοδοτών και πολιτικών που πραγματοποιήθηκε στο Bretton Woods της Νέας Χαμσάιρ το 1944. Οι δηλωμένοι στόχοι τους ήταν να διευκολύνουν το διεθνές εμπόριο και να σταθεροποιήσουν τις συναλλαγματικές ισοτιμίες των εθνικών νομισμάτων. Οι αδήλωτοι στόχοι ήταν αρκετά διαφορετικοί. Ήταν η εξάλειψη του χρυσού ως βάση της νομισματικής αποτίμησης και η εγκαθίδρυση του παγκόσμιου σοσιαλισμού.

Η μέθοδος με την οποία επρόκειτο να εξαλειφθεί ο χρυσός στο διεθνές εμπόριο ήταν να αντικατασταθεί με ένα παγκόσμιο νόμισμα που το ΔΝΤ, ενεργώντας ως παγκόσμια κεντρική τράπεζα, θα δημιουργούσε από το τίποτα.

Μετά από σαράντα χρόνια και εκατοντάδες δισεκατομμύρια δολάρια, δεν έχει πραγματοποιηθεί καμία ανάπτυξη στις αναπτυσσόμενες χώρες. Στην πραγματικότητα, έχουμε δει ακριβώς το αντίθετο. Τα περισσότερα έθνη είναι χειρότερα από ό,τι πριν οι Σωτήρες του Κόσμου φτάσουν σε αυτά.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ

ΟΙΚΟΔΟΜΩΝΤΑΣ ΤΗ ΝΕΑ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΤΑΞΗ

Το παιχνίδι της Διάσωσης επανεξεταζόμενο και αποδεικνυόμενο ότι είναι πολύ περισσότερο από απλώς ένα μέσο για να αναλάβουν οι φορολογούμενοι το κόστος κακών δανείων· η τελική κίνηση αποκαλύφθηκε ως η συγχώνευση όλων των εθνών σε παγκόσμια κυβέρνηση· η εκτύλιξη αυτής της στρατηγικής όπως εφαρμόζεται στον Παναμά, το Μεξικό, τη Βραζιλία, την Αργεντινή, την Κίνα, την Ανατολική Ευρώπη και τη Ρωσία.

Ας επιστρέψουμε τώρα στο παιχνίδι που ονομάζεται διάσωση. Τα πάντα στο προηγούμενο κεφάλαιο ήταν απλώς πληροφορίες υπόβαθρου για να κατανοήσουμε το παιχνίδι όπως παίζεται στη διεθνή αρένα. Εδώ, τέλος, είναι οι κανόνες:

Οι εμπορικές τράπεζες στις βιομηχανοποιημένες χώρες, υποστηριζόμενες από τις αντίστοιχες κεντρικές τράπεζες, δημιουργούν χρήμα από το τίποτα και το δανείζουν στις κυβερνήσεις των αναπτυσσόμενων εθνών. Γνωρίζουν ότι αυτά είναι επικίνδυνα δάνεια, οπότε χρεώνουν ένα επιτόκιο αρκετά υψηλό για να αντισταθμίσει.

Όταν τα αναπτυσσόμενα έθνη δεν μπορούν να πληρώσουν τον τόκο στα δάνειά τους, το ΔΝΤ και η Παγκόσμια Τράπεζα εισέρχονται στο παιχνίδι ως παίκτες και διαιτητές. Χρησιμοποιώντας πρόσθετα χρήματα που δημιουργήθηκαν από το τίποτα από τις κεντρικές τράπεζες των κρατών-μελών, προχωρούν σε δάνεια «ανάπτυξης» στις κυβερνήσεις που τώρα έχουν αρκετά για να πληρώσουν τον τόκο στα αρχικά δάνεια.


Η Τελική Κίνηση

Τα αναπτυσσόμενα έθνη, από την άλλη πλευρά, δεν ανυψώνονται. Αυτό που τους συμβαίνει είναι ότι οι πολιτικοί ηγέτες τους γίνονται εθισμένοι στη ροή μετρητών του ΔΝΤ και δεν θα μπορέσουν ποτέ να σπάσουν τη συνήθεια. Αυτές οι χώρες κατακτώνται με χρήμα αντί με όπλα. Σύντομα δεν θα είναι πλέον πραγματικά ανεξάρτητα έθνη.

Ο σκοπός του σοσιαλισμού είναι η αναδιανομή του πλούτου. Ο στόχος είναι η ισότητα, και αυτό σημαίνει να παίρνεις από τους πλούσιους και να δίνεις στους φτωχούς. Τουλάχιστον αυτή είναι η θεωρία. Δυστυχώς, οι φτωχοί δεν ωφελούνται ποτέ από αυτή την κίνηση.


Στρατηγική CFR

Ο εγκέφαλος για την εφαρμογή του Φαβιανού σχεδίου στην Αμερική ονομάζεται Council on Foreign Relations (CFR). Σχεδόν όλη η ηγεσία της Αμερικής προέρχεται από αυτή τη μικρή ομάδα. Αυτό περιλαμβάνει τους προέδρους και τους συμβούλους τους, τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου, τους πρεσβευτές, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Συστήματος Ομοσπονδιακής Τράπεζας, τους διευθυντές των μεγαλύτερων τραπεζών και εταιρειών επενδύσεων.

Ένα από τους ιδρυτές του CFR ήταν ο John Foster Dulles, που αργότερα διορίστηκε Υπουργός Εξωτερικών. Το 1939, ο Dulles είπε: «Κάποια μείωση ή εξισορρόπηση του συστήματος κυριαρχίας όπως επικρατεί στον κόσμο σήμερα πρέπει να πραγματοποιηθεί... Η εγκαθίδρυση κοινού νομίσματος... θα στερούσε από την κυβέρνησή μας αποκλειστικό έλεγχο επί ενός εθνικού νομίσματος... Οι Ηνωμένες Πολιτείες πρέπει να είναι έτοιμες να κάνουν θυσίες μετά από αυτό στη δημιουργία μιας παγκόσμιας πολιτικο-οικονομικής τάξης.»

Ο CFR μέλος Zbigniew Brzezinski έγραψε το 1970: «... κάποια διεθνής συνεργασία έχει ήδη επιτευχθεί, αλλά η περαιτέρω πρόοδος θα απαιτήσει μεγαλύτερες αμερικανικές θυσίες. Θα πρέπει να καταβληθούν πιο εντατικές προσπάθειες για τη διαμόρφωση μιας νέας παγκόσμιας νομισματικής δομής.»


Παναμάς, Μεξικό, Βραζιλία, Αργεντινή

Η πρώτη μεγάλη βαθμολογία στο παιχνίδι έγινε επί διοίκησης Carter όταν ο Παναμάς άρχισε να υστερεί στην πληρωμή των δανείων του. Ένα κονσόρτσιουμ τραπεζών συμπεριλαμβανομένων των Chase Manhattan, First National of Chicago, και Citibank άσκησε πίεση στην Ουάσιγκτον να παραδώσει τη διώρυγα στην παναμαϊκή κυβέρνηση ώστε να χρησιμοποιήσει τα έσοδα για να πληρώσει τόκο στα δάνειά της.

Μέχρι το 1982, σχεδόν κάθε κυβέρνηση του Τρίτου Κόσμου υστερούσε στις πληρωμές. Το Μεξικό ηγήθηκε ανακοινώνοντας ότι δεν μπορούσε να στείλει άλλα χρήματα εκείνη τη χρονιά για το χρέος των 85 δισεκατομμυρίων δολαρίων. Ο κυβερνήτης της Ομοσπονδιακής Τράπεζας Henry Wallich έσπευσε στην Ελβετία για να διαπραγματευτεί ένα δάνειο του ΔΝΤ 4,5 δισεκατομμυρίων δολαρίων.

Το 1982, η Βραζιλία έγινε μεγάλος παίκτης όταν ανακοίνωσε ότι δεν μπορούσε να πραγματοποιήσει πληρωμές για το χρέος της. Ως απάντηση, το Υπουργείο Οικονομικών των ΗΠΑ χορήγησε άμεσο δάνειο 1,23 δισεκατομμυρίων δολαρίων για να συνεχιστεί η αποστολή επιταγών στις τράπεζες ενόσω γίνονταν διαπραγματεύσεις για μια πιο μόνιμη λύση μέσω του ΔΝΤ.


Η Θεωρία της Συνωμοσίας

Μια στιγμή σκέψης σε αυτά τα γεγονότα μας οδηγεί σε ένα σταυροδρόμι συνείδησης. Πρέπει να επιλέξουμε μεταξύ δύο μονοπατιών. Είτε συμπεραίνουμε ότι οι Αμερικανοί έχουν χάσει τον έλεγχο της κυβέρνησής τους, είτε απορρίπτουμε αυτές τις πληροφορίες ως απλή διαστρέβλωση της ιστορίας.

Τα βιομηχανοποιημένα έθνη του κόσμου αιμορραγούν σε μια παγκόσμια μεταφορά πλούτου τους προς τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες. Επιπλέον, δεν το κάνουν αυτό σε αυτές οι εχθροί τους. Το κάνουν οι ίδιοι οι ηγέτες τους. Η διαδικασία είναι καλά συντονισμένη πέρα από εθνικές γραμμές και εναρμονίζεται τέλεια με τις ενέργειες άλλων ηγετών που κάνουν το ίδιο πράγμα στις αντίστοιχες χώρες τους, και αυτοί οι ηγέτες συναντώνται τακτικά μεταξύ τους για να συντονίζουν καλύτερα τις δραστηριότητές τους.

Αυτοί οι άνδρες και γυναίκες ακολουθούν μια υψηλότερη αφοσίωση από αυτή στις αντίστοιχες χώρες τους. Στις καρδιές τους μπορεί ειλικρινά να πιστεύουν ότι, μακροπρόθεσμα, ο κόσμος θα είναι καλύτερα γι' αυτό. Αλλά, για το παρόν, οι στόχοι τους δεν συμμερίζονται αυτοί που τους έχουν εκλέξει.


Περίληψη

Η διεθνής εκδοχή του παιχνιδιού που ονομάζεται Διάσωση είναι παρόμοια με την εγχώρια έκδοση ως προς το ότι ο συνολικός στόχος είναι να αναλάβουν οι φορολογούμενοι τα αθετηθέντα δάνεια ώστε να συνεχίζονται οι πληρωμές τόκων στις τράπεζες. Οι διαφορές είναι: (1) αντί να δικαιολογείται αυτό ως προστασία του αμερικανικού κοινού, η πρόφαση είναι ότι πρέπει να σώσει τον κόσμο από τη φτώχεια· και (2) ο κύριος αγωγός χρήματος διέρχεται από την Ομοσπονδιακή Τράπεζα μέσω του ΔΝΤ/Παγκόσμιας Τράπεζας.

Υπάρχει μια άλλη διάσταση στο παιχνίδι, ωστόσο, που περιλαμβάνει περισσότερα από απλά κέρδη και απάτη. Είναι η συνειδητή και σκόπιμη εξέλιξη του ΔΝΤ/Παγκόσμιας Τράπεζας σε παγκόσμια κεντρική τράπεζα με τη δύναμη να εκδίδει παγκόσμιο fiat νόμισμα. Και αυτό είναι ένα σημαντικό βήμα σε ένα ακόμα μεγαλύτερο σχέδιο για την οικοδόμηση μιας αληθινής παγκόσμιας κυβέρνησης στο πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών.

Οικονομικά ισχυρά έθνη δεν είναι υποψήφια για να παραδώσουν την κυριαρχία τους σε παγκόσμια κυβέρνηση. Επομένως, μέσω «δανείων» που δεν θα αποπληρωθούν ποτέ, το ΔΝΤ/Παγκόσμια Τράπεζα κατευθύνει τη μαζική μεταφορά πλούτου από τα βιομηχανοποιημένα έθνη στα λιγότερο ανεπτυγμένα έθνη. Αυτή η συνεχιζόμενη διαδικασία τελικά εξαντλεί τις οικονομίες τους στο σημείο που θα χρειαστούν και αυτά βοήθεια. Μη πλέον ικανά για ανεξάρτητη δράση, θα αποδεχτούν την απώλεια κυριαρχίας σε αντάλλαγμα για διεθνή βοήθεια.


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ΤΕΛΟΣ ΤΜΗΜΑΤΟΣ Ι — ΚΕΦΑΛΑΙΑ 1-6

Ελληνική Μετάφραση: Πρώτα έξι κεφάλαια του «Το Πλάσμα από το Νησί Jekyll»
Πρωτότυπο: G. Edward Griffin
